---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1870年
order: 164
title: 9.马克思致欧根·奥斯渥特（8月7日）
---

做，因为在总委员会决议的初稿里明确规定这些决议是要公布的１３６。

#### 忠实于您的卡尔·马克思

### ９

## 马克思致欧根·奥斯渥特

### 伦敦

> １８７０年８月７日于伦敦

亲爱的奥斯渥特：

ＩｔｅｒｕｍＣｒｉｓｐｉｎｕｓ[^1]．

弗里德里希·恩格斯允许您将他的名字签在宣言上，但是**注意**：**必须附有和我在签名时提出的完全相同的保留条件**。[^2]

#### 您的卡·马·

赫·伊·路特希尔德，商人（德国人，即普鲁士人），答应**在同样条件下**签名。

顺便说一下，指出这次战争从德国方面来说是防御性的那个地方，尽管用的是十分巧妙的、委婉的词句，仍然保留！

[^1]: ＥｃｃｅｉｔｅｒｕｍＣｒｉｓｐｉｎｕｓ—— 又是克里斯平（尤维纳利斯《讽刺诗集》第４篇的开头），转义是：“又是这个家伙” 或“又是这个东西”。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１４２页。—— 编者注